# 6. Plano por Métrica — Adequação Funcional

### 6.1. M1 — Percentual de requisitos funcionais essenciais disponíveis

**Questão relacionada:** Q1 — Em que medida o No Fluxo UnB disponibiliza os requisitos funcionais essenciais para apoiar o planejamento acadêmico do estudante?  
**Hipótese(H1):** O sistema disponibiliza pelo menos 90% dos requisitos funcionais essenciais identificados na Fase 1 e no levantamento de requisitos do produto.

---

#### Objetivo

Verificar a presença e a acessibilidade dos 15 requisitos funcionais essenciais definidos na Tabela 6 da Fase 2, navegando pela aplicação e confirmando se cada função pode ser encontrada e acessada por um estudante da UnB em uso normal.

---

#### Plano de Execução

**Etapa 1 — Inspeção de funcionalidades independentes de autenticação**

4. Acessar [https://no-fluxo.crianex.com/](https://no-fluxo.crianex.com/) sem login.
5. Para cada requisito que seja visível ou acessível sem conta (ex.: F1, F3, F4), realizar a seguinte rotina:
   - Navegar até a função.
   - Confirmar que ela responde a uma interação básica do usuário (ex.: clicar em "Fazer upload", visualizar o fluxograma padrão).
   - Capturar screenshot da tela em que a função está presente, com a URL visível na barra do navegador.
   - Anotar o caminho de navegação utilizado (ex.: "Tela inicial → botão 'Enviar Histórico'").
   - Registrar o resultado na planilha: `Disponível`, `Parcialmente disponível` ou `Ausente`.

**Etapa 3 — Inspeção de funcionalidades que exigem autenticação**

6. Realizar login com as credenciais de conta de teste.
7. Para cada requisito dependente de autenticação (F9, F11, F12, F13, F15), repetir a rotina do Passo 5.
8. Para F12 (persistência de dados), verificar se uma simulação salva em sessão anterior ainda aparece ao retomar a sessão.

**Etapa 4 — Inspeção de funcionalidades dependentes do upload do histórico**

9. Realizar o upload do arquivo de histórico acadêmico de referência.
10. Após o processamento, verificar a presença e o comportamento de: F2 (extração de disciplinas), F4 (fluxograma com destaque), F6 (reprovações), F7 (IRA, progresso, carga horária), F8 (horas complementares), F13 (semestres cursados e restantes), F14 (trancamentos e mudanças de curso).
11. Para cada uma, seguir a mesma rotina do Passo 5.

**Etapa 5 — Registro de ausências**

12. Para cada requisito classificado como `Ausente` ou `Parcialmente disponível`, descrever na coluna `Observação`:
    - O que era esperado (conforme Tabela 6 da Fase 2).
    - O que foi encontrado (ou o que estava faltando).
    - Se existe algum elemento de UI que sugere que a função está planejada mas não implementada (ex.: botão desabilitado, mensagem "em breve").

**Etapa 6 — Consolidação**

13. Contar o total de requisitos classificados como `Disponível` (valor N_disp).
14. Anotar N_total = 15.
15. Aplicar a fórmula da métrica (ver seção Cálculo abaixo).
16. Registrar o resultado final na aba `resultados_m1` da planilha.

---

#### Entrada

- Tabela 6 da Fase 2 (15 requisitos funcionais essenciais: F1–F15).
- Arquivo de histórico acadêmico em PDF de referência.
- Credenciais de conta de teste.
- Planilha padrão (aba `checklist_m1`).

#### Saída

- Planilha preenchida com resultado (`Disponível` / `Parcialmente disponível` / `Ausente`) para cada um dos 15 requisitos.
- Conjunto de screenshots com caminhos de navegação anotados.
- Valor calculado de M1 (percentual).

#### Evidência Exigida

- **Screenshot obrigatório** para cada requisito avaliado como `Disponível` ou `Parcialmente disponível`, com a URL visível.
- **Descrição textual do caminho** percorrido para acessar cada função.
- Para requisitos `Ausentes`: descrição do que foi esperado vs. encontrado, sem screenshot de ausência (registrar como "não encontrado após X minutos de navegação").

---

#### Cálculo

```
M1 = (N_disp ÷ 15) × 100
```

Onde `N_disp` é o número de requisitos classificados como `Disponível`.

> **Nota:** Requisitos classificados como `Parcialmente disponível` **não** são contados como disponíveis no cálculo principal, mas devem ser listados e analisados separadamente na consolidação.

---

### 6.2. M2 — Acurácia da extração do histórico acadêmico

**Questão relacionada:** Q2 — Com que precisão o sistema interpreta o histórico acadêmico e apresenta informações curriculares corretas ao estudante?  
**Subcaracterística ISO 25010:** Correção Funcional  
**Hipótese a confrontar (H2):** A leitura do histórico e a apresentação dos dados curriculares atingem acurácia igual ou superior a 95%, sem defeitos críticos que comprometam a decisão acadêmica.

---

#### Objetivo

Medir a precisão com que o No Fluxo extrai e apresenta as informações contidas no histórico acadêmico em PDF do estudante, comparando os dados exibidos pelo sistema com os valores de referência conhecidos do mesmo histórico.

---

#### Itens Verificáveis do Histórico

Para cada histórico de referência utilizado, os seguintes campos serão extraídos pelo sistema e conferidos pelo avaliador:

| Categoria | Item verificável |
|---|---|
| **Identificação do aluno** | Nome completo, matrícula, curso |
| **Disciplinas aprovadas** | Código, nome, nota, carga horária — para cada disciplina aprovada |
| **Disciplinas reprovadas** | Código, nome, nota (ou menção), semestre — para cada reprovação |
| **Disciplinas em curso** | Identificação de disciplinas que o aluno esteja cursando no momento do histórico |
| **Número de reprovações por disciplina** | Contagem de tentativas e reprovações em disciplinas com mais de uma ocorrência |
| **Trancamentos** | Semestres em que houve trancamento de matrícula |
| **Mudança de curso** | Identificação de troca de curso e semestre da mudança (quando aplicável) |
| **IRA** | Valor numérico calculado ou extraído do histórico |
| **Carga horária total integralizada** | Total de horas cursadas e aprovadas |
| **Horas complementares** | Quantidade de horas de atividades complementares registradas |
| **Semestres cursados** | Número de períodos letivos presentes no histórico |

---

#### Passos de Execução

**Etapa 1 — Preparação do gabarito**

1. Para cada histórico de referência disponível, construir (ou confirmar a existência de) um **gabarito em planilha**, contendo os valores esperados para cada item da Tabela de Itens Verificáveis.
2. Nomear cada histórico com um identificador único (ex.: `H01`, `H02`, `H03`).
3. Contar o total de itens verificáveis no gabarito de cada histórico. Registrar esse valor como `N_total`.

**Etapa 2 — Upload e extração**

4. Acessar [https://no-fluxo.crianex.com/](https://no-fluxo.crianex.com/) com login ativo.
5. Realizar o upload do histórico `H01`.
6. Aguardar a conclusão do processamento pelo sistema.
7. Capturar screenshot completo da tela resultante (fluxograma gerado + painéis de indicadores), com a URL visível.

**Etapa 3 — Conferência item a item**

8. Para cada item do gabarito do histórico `H01`, localizar o valor correspondente exibido pelo sistema.
9. Comparar o valor extraído com o valor esperado do gabarito.
10. Classificar cada item como:
    - **Correto:** valor extraído é igual ao esperado, sem diferença de conteúdo.
    - **Incorreto:** valor extraído difere do esperado (ex.: nota errada, disciplina atribuída ao semestre errado, reprovação não detectada).
    - **Ausente:** o sistema não exibiu o campo ou exibiu vazio quando havia valor esperado.
11. Registrar o resultado na planilha (`checklist_m2`), incluindo o valor esperado, o valor extraído e a observação sobre a discrepância, quando houver.
12. Para itens `Incorretos` ou `Ausentes`, capturar screenshot evidenciando a discrepância.

**Etapa 4 — Repetição para demais históricos**

13. Repetir as Etapas 2 e 3 para cada histórico de referência adicional (`H02`, `H03`, ...).
14. Ao final, consolidar os resultados de todos os históricos em uma única contagem total.

**Etapa 5 — Registro de defeitos críticos**

15. Para cada item classificado como `Incorreto` ou `Ausente`, avaliar se o erro é **crítico**, ou seja, se poderia induzir uma decisão acadêmica errada (ex.: disciplina aprovada registrada como reprovada, IRA incorreto, trancamento não detectado que afeta o cálculo de semestres).
16. Registrar defeitos críticos também na aba `defeitos` da planilha, com: `ID_defeito`, `Histórico`, `Item afetado`, `Valor esperado`, `Valor encontrado`, `Classificação de severidade` (escala 1–5) e `Reproduzível` (Sim/Não).

**Etapa 6 — Consolidação**

17. Somar todos os itens classificados como `Correto` em todos os históricos testados. Esse valor é `N_correto`.
18. Somar todos os itens verificados (Correto + Incorreto + Ausente). Esse valor é `N_total`.
19. Aplicar a fórmula da métrica (ver seção Cálculo abaixo).
20. Registrar o resultado final na aba `resultados_m2` da planilha.

---

#### Entrada

- Histórico(s) acadêmico(s) em PDF de referência (mínimo 1, ideal 3 para maior representatividade).
- Gabarito correspondente a cada histórico, com os valores esperados para cada item verificável.
- Planilha padrão (aba `checklist_m2`).

#### Saída

- Planilha preenchida com resultado (`Correto` / `Incorreto` / `Ausente`) para cada item verificado, em cada histórico testado.
- Registro de defeitos críticos encontrados (aba `defeitos`).
- Valor calculado de M2 (percentual de acurácia).

#### Evidência Exigida

- Screenshot da tela gerada pelo sistema após o processamento de cada histórico.
- Screenshot detalhado de cada item classificado como `Incorreto` ou `Ausente`, mostrando o valor exibido vs. o valor esperado do gabarito (pode ser side-by-side ou anotado).
- Gabarito preenchido, armazenado no Google Drive do grupo, com link registrado na planilha.

---

#### Cálculo

```
M2 = (N_correto ÷ N_total) × 100
```

Onde:
- `N_correto` = total de itens classificados como `Correto` em todos os históricos testados.
- `N_total` = total de itens verificados (Correto + Incorreto + Ausente) em todos os históricos testados.